der Krieg in der Ukraine er beschäftigt
die Menschen auf der ganzen Welt immer
noch so sehr wie kein anderes Thema auch
am Tag 12 nach dem Angriff der
russischen Armee auf das Land was hat
sich seitdem getan gibt es Hoffnung auf
ein Ende des Krieges und wenn ja wie
könnte dieses Ende aussehen darum geht
es jetzt
[Musik]
das Wichtigste zuerst auch fast zwei
Wochen nach Beginn des Angriffs der
russischen Armee auf die Ukraine wird in
dem Land gekämpft die Angriffe
konzentrieren sich vor allen Dingen auf
die großen Städte in der Ukraine einige
größere Städte sind inzwischen auch
schon von der russischen Armee
eingenommen worden eine Stadt die bisher
nicht eingenommen wurde und um die ein
großer Kampf erwartet wird ist Kiew die
Hauptstadt der Ukraine es kann natürlich
sein dass ich in dem Moment in dem ihr
euch dieses Video hier anschaut etwas
getan hat schaut gerne unten in die
Infobox da habe ich euch ein Live-Blog
verlinkte bekommt ihr immer wieder
aktuelle Informationen aber noch einmal
ich habe das schon häufiger an dieser
Stelle betont die Situation ist sehr
dynamisch viele Berichte die man bekommt
aus der Ukraine kann man nicht
unabhängig prüfen deshalb immer sehr
vorsichtig sein mit Dingen die ihr aus
dem Internet erfahrt immer eine zweite
Quelle dafür suchen und auch immer ein
bisschen abwarten bis ihr diese
Informationen dann auffasst und davon
ausgeht dass sie stimmt auch nach wie
vor unverändert ist die Tatsache dass
die russische Armee insbesondere
militärische Einrichtungen der Ukraine
angreift aber auch Einrichtungen zur
Energieversorgung darauf kommen wir
gleich noch zu sprechen trotzdem
bewerben bei diesen Kämpfen auch jeden
Tag viele Zivilisten wie viele genau das
lässt sich momentan nicht beziffern man
kann davon ausgehen dass es schon weit
über 1000 sind mehr dazu erfahrt ihr
unten in der Infobox warum ist das so
zum einen weil ja auch in Städten in
Ortschaften gekämpft wird in denen noch
Menschen leben zum anderen sagt die
russische Armee zumindest weil die
ukrainische Armee sich in Wohngebieten
positioniert unabhängig überprüfen lässt
sich das nicht und und das ist auch
einer der Hauptgründe weil es kaum
Möglichkeiten gibt zu entkommen in den
besonders umkämpften Gebieten es sind
zwar sogenannte fluchtkorridore
vereinbart worden aber diese
fluchtkorridore die sind meistens das
Papier nicht wert auf dem sie
festgehalten wurden Menschen versuchen
zu entkommen und geraten dort unter
Beschuss und daran merkt ihr schon wie
schwierig die Situation in der Ukraine
für die Menschen gerade ist insbesondere
für diejenigen die fliehen müssen aber
nicht fliehen können zum einen weil es
keine Korridore dafür gibt zum anderen
aber auch weil es nicht so einfach ist
über die Grenze in andere Länder zu
kommen inzwischen sollen es mehr als
eine Million Menschen sein die allein
nach Polen gekommen Moment um von dort
an unter Umständen auch in weitere
europäische Länder zu kommen auch in
Deutschland jede größere Stadt in
Deutschland hat inzwischen schon
ukrainische Flüchtlinge aufgenommen und
es werden noch weit mehr erwartet man
spricht von der größten Fluchtbewegung
innerhalb Europas seit dem Ende des
Zweiten Weltkriegs und damit sind wir
mittendrin in dem Überblick den ich euch
gerne geben würde zu aktuellen
Situationen in der Ukraine über
Kampfhandlungen über Fluchtbewegungen
haben wir gerade schon gesprochen jetzt
kommen wir zu einem Thema das vielen
Menschen Hoffnung bereitet nämlich das
Thema Verhandlungen Vermittlungen wie
ist da der Stand ich habe gerade schon
mal kurz angedeutet dass es inzwischen
Gespräche gibt zwischen Russland und der
Ukraine an der Grenze zu Belarus zwei
Runden hat es da gegeben allerdings
nennenswerte Ergebnisse haben diese
Gespräche nicht hervorgebracht unter
anderem wurde gesprochen über die
fluchtkorridore aber daran gehalten hat
sich insbesondere die russische Armee
nicht deshalb werden die nächsten Runden
eher mit Skepsis erwartet mehr Hoffnung
gesteckt wird in Vermittlungsversuche
ausländischer Politiker der israelische
Premierminister naphthali bene zum
Beispiel war unterwegs in Moskau aber
auch in Deutschland zum Beispiel und hat
versucht zu vermitteln auch Mode der
indische Premierminister will sich jetzt
Einschalten ein enger Verbündeter
Wladimir Putins sagt aber es muss
Gespräche geben wir müssen vorankommen
und auch Emmanuel macron der
französische Präsident hat versucht zu
vermitteln er hat inzwischen öfter schon
telefoniert mit Wladimir Putin sagt aber
das Schlimmste steht uns erst noch bevor
und er meint damit die Kämpfe um die
großen Städte in der Ukraine er sagt
weil die mir Putin wäre nicht nachgiebig
und er hat keine großen Hoffnungen darin
dass ich wirklich etwas ändern wird dass
die Kampfhandlungen eingestellt werden
was aber gleichzeitig ein bisschen
beruhigt zumindest aus meiner Sicht kann
ich jetzt an der Stelle persönlich sagen
ist dass es einen heißen Draht geben
soll zwischen Moskau und Washington
zwischen den beiden
Verteidigungsministern soll es eine
ständige Verbindung geben man will
Missverständnisse vermeiden und man will
versuchen sich auszutauschen damit nicht
der eine etwas interpretiert was der
andere so nicht gemeint hat und es zu
einem großen Konflikt kommt den niemand
will und damit sind wir beim zweiten
Thema das in diesem Zusammenhang
relevant ist nämlich die Reaktionen in
Russland wie ist die Stimmung im Land
insgesamt kann man sagen dass berichten
Expertinnen und Experten dass der
Großteil der russischen Bevölkerung wohl
mit Wladimir Putin übereinstimmt und mit
dem Krieg in der Ukraine mit dem was da
passiert allerdings gibt es immer wieder
auch Menschen die auf die Straße gehen
und demonstrieren und bei diesen
Demonstrationen gibt es zahlreiche
festen Namen weit mehr als 4000 Menschen
sollen inzwischen inhaftiert worden sein
weil sie protestiert haben weil sie
demonstriert haben das berichten
Bürgerrechtsorganisationen aber auch das
lässt sich nicht unabhängig überprüfen
das hängt auch damit zusammen dass immer
weniger Journalistinnen und Journalisten
aus Moskau oder aus Russland generell
berichten denn seit einigen Tagen gibt
es ein neues Gesetz im Land ein Gesetz
das falsche Informationen unter Strafe
stellt falsche Informationen über den
Krieg in der Ukraine das Wort Krieg darf
in Zusammenhang mit dem was in der
Ukraine passiert in Russland nicht
öffentlich in den Mund genommen werden
allein das kann schon bestraft werden
bis zu 15 Jahre Haft soll das für
vermeintlich oder tatsächlich falsche
Informationen in Zusammenhang mit dem
Krieg in der Ukraine und ähnlichem geben
und auch die Sanktionen aus dem
westlichen Ausland machen sich in
Russland inzwischen bemerk unter anderem
daran dass man bestimmte Produkte gerade
nicht kaufen kann aber auch daran dass
man Finanzdienstleistungen nicht in der
Form nutzen kann wie man das gerne
möchte zum Beispiel haben dieser
MasterCard und Air Max ihre Dienste in
Russland vorübergehend eingestellt das
heißt also man kann mit Kreditkarten
diese Anbieter in Russland momentan
nicht bezahlen die russische Regierung
greift auch ins Internet ein Facebook
und Twitter wurden zum Beispiel gesperrt
sind nicht mehr verfügbar nur über
Umwege über VPN und das zeigt sich auch
an den Download-Charts in den App Stores
in Russland da sieht man in den
vergangenen Tagen sind VPN-Dienste stark
gestiegen damit Menschen in Russland
eben auch weiterhin Facebook Twitter und
andere Plattformen nutzen können die im
Land eigentlich gesperrt sind und damit
sind wir beim nächsten Thema nämlich bei
der Energieversorgung ich habe vorhin
schon mal kurz angesprochen dass die
russische Armee auch Einrichtungen zur
Energieversorgung angreift und ein
Fünftel dieser Einrichtungen soll
momentan nicht verfügbar sein das
betrifft insbesondere Gas und Öl aber
auch Trinkwasser ist in vielen Gegenden
momentan nicht verfügbar ganze
Stadtviertel sind abgeschnitten von der
Versorgung mit Trinkwasser mit G dort
kann nicht geheizt werden bei
Temperaturen teilweise unter null Grad
Experte und Experten waren in vor einer
humanitären Katastrophe die sich dieser
Katastrophe durch den Krieg anschließt
und dann gibt es noch eine Schwierigkeit
nämlich Atomkraftwerke die in der
Ukraine stehen und zum Teil in Gebieten
stehen in denen gekämpft wird gerade um
ein Atomkraftwerk gab es in den
vergangenen Tagen immer wieder Meldungen
Schreckensmeldungen denn es hieß rund um
dieses Atomkraftwerk wird gekämpft und
das ist nicht irgendein Atomkraftwerk es
ist das größte in Europa der Chef des
ukrainischen staatskonzernsdogas er dazu
kürzlich im Interview mit dem Spiegel
folgendes gesagt es waren ungebildete
russische Soldaten die diesen Angriff
ausführten sie feuerten aus Panzern auf
das Gelände es ist unklar ob solche
Leute noch Befehle des Kreml ausführen
oder freimarodieren in dieser Nacht
stand ganz Europa auf der Schwelle zu
atomaren Katastrophe das sind natürlich
alarmierende das sind dramatische Worte
aber sie sind auch nachvollziehbar denn
ganz klar ist wenn es zu einem großen
Unfall an oder in einem atomkraft kommt
dann betrifft das nicht nur die
unmittelbare Umgebung sondern betrifft
auch gegen den hunderte oder tausende
Kilometer entfernt das hat man für
ungefähr 30 Jahren in Tschernobyl
gesehen mehr dazu unten in der Infobox
genoppelt übrigens auch eine Gegend in
der Ukraine die momentan von russischen
Soldaten besetzt ist generell kam es
bisher in ukrainischen Atomkraftwerken
nicht zu einem Unfall oder zu einem
großen zu einem größeren bemerkenswerten
Unfall aber die Internationale
Atomenergiebehörde warnt davor dass sie
eine große Gefahr besteht und dass man
ganz vorsichtig sein muss dass hier
nichts passiert und damit sind wir beim
letzten Thema dieser Übersicht und bei
einem Thema zu dem es in den vergangenen
Tagen viel Unklarheit gab nämlich China
china gilt als enger Verbündeter
Russlands hat sich aber seit Ausbruch
des Krieges kaum geäußert zu dem was in
der Ukraine passiert nun mal relativ
nebulös im Sinne von man Bolle dort so
schnell wie möglich wieder Frieden haben
jetzt gibt es aber ein eindeutiges
Statement des chinesischen
Außenministers der hat bei einer
Pressekonferenz gesagt egal wie türkisch
der internationale Sturm ist China und
Russland werden ihre chemische
Entschlossenheit aufrecht erhalten und
die umfassende kooperative Partnerschaft
in der neuen Ära vorantreiben das heißt
China stellt sich eindeutig an die Seite
Russlands und waren gleichzeitig
indirekt in Westen und sagt wenn ihr
euch gegen Russland stellt dann stellt
ihr euch auch gegen uns es soll übrigens
auch Absprachen gegeben haben zwischen
Russland und China das China gesagt hat
wenn ihr die Ukraine angreift dann bitte
erst nach den Olympischen Spielen das
hat die New York Times herausgefunden
zwischen China und Russland gibt es
schon länger eine ganz besondere
Beziehung wenn euch die interessiert und
die Geschichte dieser Beziehung
interessiert dann schaut mal in dieses
Video hier da erfahrt ihr mehr dazu und
China hat einen ganz ähnliches Thema wie
Russland mit der Ukraine und da geht es
um Taiwan mehr dazu in diesem Video hier
und Expertin experten gehen davon aus
dass sich hier in der kommenden Zeit
etwas tun könnte dass China gerade ganz
genau in die Ukraine schaut und auch
deshalb Russland drückendeckung gibt
damit man dann in der Taiwan Frage
Rückendeckung von Russland hat ja das
also ein Überblick über die aktuelle
Situation in der Ukraine wenn ihr euch
weiter auf dem laufenden halten wollt
wie gesagt unten in der Infobox findet
ihr einen Link zu einem Live-Blog und
damit zur zweiten Frage die ich zu
Beginn des Videos kurz angesprochen habe
nämlich wie könnte der Krieg Enden das
ist natürlich erstmal ein Blick in die
Glaskugel aber es gibt einiges Szenarien
die zumindest wahrscheinlich sind und
das erste Szenario das ist das was ich
Wladimir Putin wünscht nämlich Russland
gewinnt den Krieg das heißt russische
Truppen marschieren vor nehmen nicht nur
die Städte ein die sie jetzt schon
eingenommen haben sondern vor allem auch
die Hauptstadt Kiew die bisherige
Regierung wird verhaftet wird vor ein
Gericht gestellt im besten Fall muss man
sagen es kann auch noch viel übler enden
und es wird eine neue Regierung
installiert die ja Russland hörig ist
eine Marionettenregierung sozusagen eine
prorussische Regierung die das macht was
Moskau sich wünschenswert die mir Putin
sich wünscht und die Ukraine kommt damit
de facto unter die Kontrolle Russlands
das würde allerdings auch bedeuten dass
die Ukraine die jetzt aufgestanden sind
und gekämpft haben gegen Russland sich
an die Seite Russland stellen müssen das
gilt eher als unwahrscheinlich es ist
erwarten dass es weiterhin Widerstand
gibt es könnte unter Umständen sogar zu
einem Bürgerkrieg kommen und Experten
sagen es ist auch nicht unwahrscheinlich
dass die Ukraine auf längere Sicht zu
einer Art fail state wird also zu einem
Start der nicht zur Ruhe kommt in dem es
keine Ordnung gibt und dem es immer
wieder Konflikte gibt das zweite
Szenario ist wenn man so will dass
genaue Gegenteil nämlich ein Sieg der
ukraineischen Armee oder ein
Unentschieden zumindest es gelingt nicht
Kiew einzunehmen und gleichzeitig
drücken die Sanktionen auf Russlands
Wirtschaft so sehr dass Wladimir Putin
beschließt wir können so nicht
weitermachen wir müssen uns zurückziehen
wir stellen die Angriffe ein es könnte
dann zufriedensverhandlungen kommen die
ja ein offenes Ergebnis haben aber
letztendlich dazu führen dass die
Ukraine ein unabhängiger Staat bleibt
und da gibt es noch ein drittes Szenario
ein Szenario das je nach Sichtweise eine
Mischung aus den ersten beiden Szenarien
darstellt es gibt weiterhin
Friedensverhandlungen auch auf
Vermittlung aus dem Ausland hin und
diese Friedensverhandlungen führen
letztendlich zu einem echten Frieden
also zu einem Waffenstillstand und in
meinem Friedensvertrag und dieser
Friedensvertrag könnte eine Art
Kompromiss sein zwischen diesen Ländern
aber auch eine Kompromisslösung zwischen
der Nato und zwischen Russland dass man
also zum Beispiel sagt die Krim und die
donbass-region kommen unter russische
Kontrolle der Rest der Ukraine bleibt
unabhängig wird nicht Mitglied der NATO
aber Mitglied der Europäischen Union und
die Ukraine bleibt sozusagen militärisch
neutrales Territorium gleichzeitig
sicher Russland zu die Ukraine nie
wieder anzugreifen das wäre eine
Kompromisslösung eine Friedenslösung die
sicherlich viele anstreben wobei das
auch bedeuten würde dass die Ukraine
Teile ihres Landes abgeben müsste
nämlich eben die Krim ganz offiziell
dann abgegeben und die Don bassregion im
Osten der Ukraine tja und dann gäbe es
noch eine Reihe weiterer Szenarien die
allerdings weniger wahrscheinlich sind
als die die ich eben angesprochen habe
ein Szenario das basiert auf dem
Gedanken dass es weiterhin Druck
aufladimir Putin gibt im Land durch
Proteste durch die Bevölkerung aber vor
allen Dingen auch durch Proteste aus dem
eigenen Machtapparat das soll zum
Beispiel verteile des Geheimdienstes FSB
geben die gegen den Krieg sind das soll
Teile im Militär geben die gegen den
Krieg sind und auch einige mächtige
Wirtschaftsbosse auch Oligarchen in
Russland die gegen den Krieg sind die
könnten Druck aufladimir Putin ausüben
so viel Druck dass er letztendlich sagt
wir stellen diesen Krieg ein oder dass
er sogar zurücktritt aber wie gesagt das
ist unwahrscheinlich unwahrscheinlich
auch stand jetzt ist dass sich dieser
Konflikt ausweitet dass also ein
natoland in den Konflikt einbezogen wird
zum Beispiel Polen durch indirekte
Angriffe auf Polen oder tatsächlich
durch einen großen Unfall an einem
Atomkraftwerk der gewertet wird dass
einen Angriff auf ein natoland wenn also
eine atomare Wolke in ein natoland
rüberkommt dass man sagt das ist ein
Angriff und wir reagieren entsprechend
darauf die Nato hat aber schon gesagt
man will besonnen reagieren es gibt
diesen heißen Draht zwischen den USA und
Russland deshalb gilt eine große
Eskalation ein dritter Weltkrieg
zumindest stand jetzt als eher
unwahrscheinlich die Frage ist dann
natürlich direkt welches der eben
beschriebenen Szenarien ist
wahrscheinlich was ist am
wahrscheinlichsten die sagt das ist der
Blick in die Glaskugel lässt sich
schwierig Vorhersagen auch wenn man die
militärischen Kapazitäten Russlands
nicht genau kennt und gleichzeitig
wurden die militärischen Kapazitäten der
Ukraine ja unterschätzt deshalb wird man
weiter abwarten müssen und wird einfach
und das klingt blöd aber es ist so man
wird nur hoffen können mich würde mal
interessieren wie schätzt easy-situation
ein was wäre aus eurer Sicht die
perfekte Lösung für diesen Krieg in der
Ukraine schreibt das gerne unten in die
Kommentare bitte bleibt fair und
sachlich bei diesem Thema ganz ganz
besonders wichtig danke euch dafür neben
mir findet ihr das Video sich vorhin
schon angesprochen habe zur Geschichte
der Beziehung zwischen Russland und
China und direkt darunter etwas von den
Kollegen von Steuerung F da geht das
natürlich auch um den Krieg in der
Ukraine schaut er gerne mal rein danke
fürs zuschauen und bis zum nächsten Mal